---
title: "卷第六（二）"
source: "傷寒總病論"
sourceUrl: "https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%82%B7%E5%AF%92%E7%B8%BD%E7%97%85%E8%AB%96"
revid: 2375003
license: "PD-old"
---

## 卷第六

四叶，後六行∶大躁渴，石膏（薛本“渴”原作“湯”，删去。“石膏”下原有“飲子”二字，又涂去旁改“栝蒌湯”。顾本作“大躁石膏湯”。）

五叶，後八行∶喉痹（原本誤作“候”，今改。）後九行∶腹潢（薛本“潢”作“滿”。）

六叶，一行∶中央（顾本“央”作“先”。）九行∶腹溜（薛本“腹”作“復”。）後十行∶足□指（原本此字破損。薛本作“中”，张本作“”，顾本亦作□。）

七叶，二行∶節後（原本此二字破損，照张本补。薛本作“火”，誤。）又∶十五（原本此二字亦破損，照薛本、张本补。）後二行∶足HT（薛本、顾本皆作“冷”。）後八行∶利里黑（薛本“里”作“黧”。张本作“黧黑”，無利字，顾本同。按當從“黧黑”爲是。）

八叶，五行∶得脈（薛本“得”字下有“汁”。按“汁”字當是“汗”字之誤。）七行∶熟寐而卒（原本無“卒”字，今根据薛本、张本补，顾本亦無。）

九叶，二行∶得汗者（薛本、张本“者”下俱有“生”字。）六行∶代脈日死（薛本、张本“日”上俱有“一”字。）後五行∶汗汗（薛本原作“汗汗”，抹去一字。张本、顾本俱不重）。

十叶，後五行∶冲愈（薛本、张本“冲”俱作“和”。）後九行注∶太溪（原本誤作“大络”，今照各本改。）

十一叶，一行∶太溪（原本“溪”誤作“貉”，今改。）八行∶吹則（薛本“吹”作“次”，顾本作“久”。）九行∶通氣（薛本“氣”作“脈”，按當從“脈”是。）

十二叶，一行∶觉（此字原本“半”字破去，描写作“学”，各本亦作“学”。按文义似當作“觉”，不當作“学”，故以意改之。）七行∶華佗本意也（薛本、张本句上皆有“非”字。按此處文义似當有“非”字。）後四行∶陰（薛本、顾本“”俱作“復”，按當從“復”爲是。）

十三叶，六行∶故敢（原本作“故敗”，誤，根据薛本改。）九行∶淮（薛本、顾本俱作“准”，张本作“准”。）後三行∶密窖（薛本、张本“窖”俱作“守”。）又∶方枝（薛本“枝”作“技”，顾本作“板”。）後十行∶其缉（张本“其”作“具”。）

十四叶，五行∶頗知（薛本“知”作“著”。）六行∶明然（薛本、张本“明”俱作“炯”。）十行∶雖（薛本作“惟”。）後二行∶略意（薛本、张本“意”俱作“述”。）

十五叶，五行∶令王公（张本、顾本“令”俱作“今”。）又∶今增至四五百（薛本、张本此六字俱在上“每兩千四五”句下。）

十六叶，七行∶古引（薛本作“引古”。）後七行∶安不（薛本、张本“安”俱作“宁”。）又∶千（各本“千”俱作“干”。）

重雕宋刻傷寒总病論札记

傷寒論音訓

十七叶，後三行∶苦侯切（原本作“若使切”，誤，各本亦誤，今根据原本校字作“苦侯切”改。按查《玉篇》“芤”字本音“苦侯切”，知前人所改非妄，故從之。）

十八叶，二行∶牡豕、牡鼠（原本“牡”皆誤作“壮”，今改正。）十行∶金□捕物（按原本□系破損，下半字略有痕迹，似“善”字。薛本、张本俱作“之”，疑非。）

重雕宋刻傷寒总病論札记

修治藥法

二十叶，後十行注∶取自然汗（“汗”當作“汁”。）

二十三叶，一行∶□參（原本破損，以藥味次第考之，當是“玄參”。）後九行∶□□□□（原本破損，不可考，薛本、顾本亦無。张本作“研細用”。）後十行∶□□（□□□□□□原本破損，薛本、张本“□□”作“湯末”，“□□□”作“同上二”，“□□□”作“中立练”。按“立练”二字有誤。）

二十四叶，五行∶黑膏溫（“膏”當作“骨”。）

另修治藥法第二十叶至二十三叶止，此四叶宋刻上排藥味上俱空一字，今刻誤作顶格并證。

道光癸未岁吴门黄氏士礼HT開雕同邑施南金书

题宋刻龐安常傷寒总病論後

郡中藏书家，所謂朱奂文遊者，余犹及见其人，家多书。以老故，大半散去，最後一单中有龐安常《傷寒总病論》，亦第與群籍并出。主人不以爲宋刻，估人之买者，亦未知爲宋刻也。HT置坊間，有识者过而识之，以青蚨五星易归。自是我輩之好言收藏者，皆爭相购矣。是书先至小读书堆顾抱冲家，既而五砚楼袁壽知之，余亦知之。因壽先與议易，故归之。抱冲先见是书，遂先录其副。抱冲所录，余未之见，见其友人施君少谷手录本。少谷時在抱冲家教其子弟习书法，故见而借抄，抄毕，原书归壽，余從之倩工影钞一本。统而计之，宋刻一，影宋刻者，抱冲、少谷與余有三矣。厥後余與壽以影钞易宋刻，是书遂爲百宋一廛中物。年來力绌，舉而赠諸艺芸书舍，不意壽之影钞者，亦於其身後展转归艺芸，於是刻與钞尽爲他人所有，余則一無所有矣。刻洪氏《集驗方》之冬，余忽得一梦，有人謂余∶何不再刻龐《傷寒》？醒而異之，遂商諸艺芸，思借钞入刻，奈艺芸不允让影钞付梓，而允借宋刻备校。适少谷哲嗣稻香，欣然掇赠其先人手泽付諸剞劂，於是復以宋刻较影钞，而知少谷之影钞爲功不小也。三卷三十三叶，唯少谷影钞本有之，余本都缺。想少谷钞後，抱冲始钞，钞時偶失之。自是宋刻缺此叶，已後影钞本皆失之。非余之重刻，不知宋刻缺此叶；非少谷之影钞，不知宋刻之原未缺此叶也。书之經人拆散傳录，其弊有如此者，不可不警也。其中五卷十五叶，宋本缺，惟薛性天家钞本有之，字迹行款與原本殊，未知何据。後见抱冲所钞者中亦有此叶，謂是從王宇泰活字本补入。今余復刻，据薛本补，据顾本校，存其異同可耳。宋刻不無誤處，余復借张莳塘家藏钞本，薛性天家藏钞本、顾容安家藏钞本，雖未知其同出一源與否，而字有異同，悉爲标出。可從者，或改正文以就之；未敢信者，或存校語以參之。余友张君庵，素谙醫理，共相參订，以定校勘數十条。其任检阅而草创者，余長孙美之力也。是书自王宇泰活字印行之後，未见重梓，即王本相傳，止有二百部，故行世絕少。余侄曾有之，爲友人借去被焚，故未及一校爲憾。朋好中皆想望是书，渴欲一见，故命工梓行。至於是书之深奥，昔安常友人蘇、黄兩公已詳言之，不復丐當代名流之儒醫兼通者赘一言已。

道光癸未仲春黄丕烈识

附录

跋龐安常傷寒論

古之良醫，皆不預爲方，何也？病之來無穷，而方不能尽，使不工者惑其疑似而用之，則害大矣。惟仲景《傷寒論》論病處方，纤悉必具，又爲之增損进退之法，以豫告人。嗟夫！仁人之用心，且非通神造妙者不能爲也。龐安常又窃憂其有病證而無方者，续著爲論數卷，其用心爲术，非俪古人，何以及兹。淮南人謂龐安常能與傷寒说话，岂不信然哉。予將去黄，栾仲實以黄别驾後序求予书，而仲實之父爲醫，得龐君之妙，謂予言何如也。（见张耒《柯山集·卷四十四》）
